Moi drodzy, Bośnia i
Hercegowina jest stąd zaledwie
o 40 minut drogi mniej więcej.
Zatem grzechem byłoby
tam nie pojechać, ale również
grzechem byłoby nie napić
się rano kawy.
To jest moja letnia kuchnia.
Nie mam tutaj ekspresu
ciśnieniowego z wbudowanym młynkiem.
Kawę parzę w mokatierce
w kawiarce Bialetti,
a kupuję kawę mieloną.
Żeby kawa mielona
była dobra, najważniejsze jest
jej przechowywanie tak,
by nie zwietrzała.
Zatem mam właśnie takie coś.
To jest pojemnik
na kawę.
MiiR, przez dwa "i",
ze specjalnym tłokiem.
W nim można również
przechowywać kawę w ziarnach.
No ale jak wiecie
to nie jest ten przypadek.
Zobaczcie, tu jest
taki specjalny tłok,
którym dopycha się kawę i
przyciska co powietrze ze
środka całkowicie wypycha.
I teraz
roznosi się po kuchni
ów wspaniały aromat,
który zaraz rozniesie się i
z tej mokatierki.
Zarówno mokatierka Bialetti jak
i takowy pojemnik są dostępne w
internetowej ofercie sklepu
al.to,
więc parzę kawę i jedziemy.
Bośnia i Hercegowina.
Drodzy i szanowni,
jeszcze jesteśmy w Dalmacji.
Jeszcze jesteśmy na Pelješacu,
ale zmierzamy w stronę
Bośni i Hercegowiny.
Zatem Bośnia i Hercegowina albo
też zgodnie z
logiką terytorialną krain,
najpierw Hercegowina,
a potem Bośnia, to będą
tematy tejże podróży,
ale chciałbym zacząć
od spraw motoryzacyjnych.
Ja wiem, że nie
wszystkich z was to interesuje,
ale niektórych z pewnością,
bowiem dostałem
mnóstwo jakże bolesnych,
jakże przykrych,
jakże
rozrywających
serce komunikatów,
że oto jestem zdrajcą,
bowiem sprzedałem Alfę,
więc chciałem teraz jasno
i precyzyjnie powiedzieć.
Alfy nie sprzedałem.
Alfę nadal mam, ale teraz
nią nie jedziemy.
O co chodzi?
No dotychczas jeździliśmy
w dwa samochody, a dwa
samochody to są dwa baki.
To jest podwójny ślad węglowy.
Po prostu nie mieściliśmy się w
czwórkę z całym sprzętem
do jednego auta.
No i teraz
mam jedno, wielkie.
Jedno z
największych jakie było,
nie będące autobusem.
BMW.
Po raz pierwszy w życiu
mam niemieckie auto.
Powiem wam teraz jak
na spowiedzi świętej.
Dotychczas jakie auta
w życiu miałem?
Najpierw Volvo Amazon.
Więcej stało niż
nim jeździłem.
To były lata 80-te.
Auto już wtedy było wiekowe i
po prostu nie miałem
pieniędzy na części,
ale miałem.
Potem Fiata 126p,
niech będzie przeklęty.
Nie rozumiem tego jak
można z rozkoszą to wspominać.
Owszem, własną młodość tak,
ale Fiat 126p jako siódme auto
żeby jeździć po zapałki.
Ok, ale to było
moje jedyne auto.
Potem niebagatelna rzecz.
Fiat Mirafiori kombi
w kolorze yellow bahama.
Następnie Hyundai Pony.
Potem Citroen Xsara kombi.
Potem Citroen XM i Citroen CX.
Cudowne zupełnie.
Alfa 145.
Alfa 156.
Alfa 166.
Lancia Thesis.
Lancia Thema.
Alfa Stelvio.
Jeszcze zapomniałem w między
czasie o
Hyundaiu Teracanie,
takim terenowym.
Mitsubishi Pajero.
Mitsubishi L200.
To już nie chronologicznie.
No i teraz BMW X7.
Po raz
pierwszy niemiecka motoryzacja.
Nie mam nic
przeciwko
niemieckiej motoryzacji,
ale akurat tak się złożyło,
że nigdy niczym
niemieckim nie jeździłem.
Teraz macie nas
jak na widelcu.
Jedziemy w cztery osoby.
Ze wszystkimi
gratami do kręcenia.
Z kuchenką.
Zmieściliśmy się w jedno auto.
No i zobaczycie co
się będzie działo.
Jedziemy do Hercegowiny
i Bośni.
Na razie tyle.
Dziękuję.
Amen.
Jesteśmy dokładnie 650 metrów
od granicy w Neum, czyli 650
metrów dzieli nas od
wjazdu do Bośni i Hercegowiny.
Ta granica niedługo
straci na znaczeniu, bowiem tam
w oddali rysuje się most.
Most będzie gotów już
za parę tygodni,
ale drogi jeszcze nie.
Zatem wszystko razem będzie
działało w przyszłym roku,
więc ten fragment Chorwacji,
najbardziej południowy,
zyska połączenie z
resztą kraju.
Bo jak na razie,
albo prom, albo przez Neum.
No my tranzytem
nie będziemy jechać.
Skręcamy w prawo.
Jakby co to
to jest droga krajowa.Mijanki.
Trzeba stawać,
ale bądźmy uczciwi.
No nie wszystkie drogi krajowe
tutaj tak wyglądają,
a w zasadzie prawie żadna
tak nie wygląda.
No ta tak, ale ja
ją świadomie wybrałem.
Znam ją doskonale.
Chciałem od razu wjechać
w hercegowiński interior.
Tuż obok
budują szeroką,
wygodną, wypasioną drogę,
ale dopóty dopóki nie wybudują
mamy coś takiego.
No i co tu trzeba robić?
Lepiej przed zakrętem trąbić.
Dlaczego wybrałem akurat ją?
No po pierwsze dlatego,
że to jest coś wspaniałego.
No po drugie od razu prowadzi
nas to w głąb wspomnianego
interioru i w miejsce,
do którego powoli zmierzamy.
No i po drodze
coś wam jeszcze będę pokazywał.
Wiem co.
To jest ta sama droga krajowa,
ale teraz już normalna,
a kawałek wcześniej była w
ogóle ganz nowa, no ale dosyć.
Droga to jest jakiś temat,
ale ważniejsze jest
to co tutaj.
Jak śpiewał Mate
Bulić w słynnym
utworze
Moja Hercegowina.
Kamen, krš i
maslina
Vino, ganga, Neretva.
Sve to ima zemlja ta
Moja Hercegovina.
Kamen, czyli kamień.
Wszędzie kamień.
Kamen krš, czyli kras.
To wszystko są Góry Dynarskie.
Formacja krasowa.
Kamen, krš i maslina.
No tu akurat oliwki
nie rosną w tym miejscu,
ale w ogóle rosną,
bo jesteśmy
w śródziemnomorzu.
Pamiętajcie, śródziemnomorze
trwa dopóty dopóki
rosną drzewa oliwne.
Zatem Kamen,
krš i maslina. Vino,
będzie.
Ganga - chóralny śpiew.
Miejscowy może będzie.
Neretva będzie nie
w tym odcinku.
Sve to ima zemlja ta
-  moja i Wasza Hercegowina.
Co w takiej pustaci
daje życie i przyciąga
cywilizację?
Oczywiście woda.
Zatem mamy wodę i mamy pierwsze
miasteczko na trasie
naszej
hercegowińskiej marszruty.
To jest mianowicie Stolac.
Ta rzeka to Bregava.
No i ta rzeka
przyciągała już tutaj ludzi
od niepamiętnych czasów.
Nie będę zaczynał
od paleolitu.
Nie denerwujcie się.
Wystarczy powiedzieć, że ta
twierdza, która wznosi
się nad miastem była kiedyś
siedzibą bośniackiego Hercega,
czyli księcia, a
w zasadzie hercegowińsko
- bośniackiego Hercega,
a potem, w drugiej
połowie XV wieku,
przybyli tutaj Turcy.
Zatem co mamy?
No mamy
niestety częściowo ruiny
wspaniałej tureckiej kasaby.
Wspaniałego tureckiego miasta.
Aleja Platanowa.
Dużo cienia, co w tym upale
jest rzeczą arcyważną
no i po prostu
coś bardzo przyjemnego.
Miasto zamieszkują głównie
katolicy oraz muzułmanie,
czyli mówiąc narodowościowymi
kategoriami Chorwaci
i Bośniacy.
Do ostatniej wojny
domowej to była prawdziwa
postturecka perełka,
czyli kasaba z zachowanym
całkowicie Starym Miastem,
czyli czarsziją.
Niestety w trakcie
tejże wojny Chorwaci
zniszczyli wiele muzułmańskich,
post tureckich,
bośniackich dzisiaj zabytków.
Bywam tu regularnie od mniej
więcej dziesięciu lat.
O ile 10 lat temu to wszystko
robiło przygnębiające wrażenie
tak dziś choć ślady zniszczeń
są w dalszym ciągu widoczne,
to jednak Stolac się odnawia.
Wraca do
swojej pierwotnej formy.
I oby wrócił jak najszybciej.
Jeśli myślicie Państwo,
że przywiodłem
was na cmentarz,
no to macie rację.
To jest bowiem cmentarz.
Niezwykła nekropolia.
Ściśle związana
z dziejami Bośni.
Z tymi bardzo
dawnymi dziejami Bośni.
To są bowiem stećki,
czyli średniowieczne groby z
czasów przedosmańskich.
Groby ściśle
związane z Bogomiłami.
To miejsce, ta nekropolia
nazywa się Radimlje.
Jest zaraz obok miasta.
Zresztą tutaj przebiega
obok główna droga, ale skupmy
się teraz na tym,
ponieważ czegoś takiego poza
Bośnią niemal na
świecie nie spotkacie.
Oczywiście poza
Bośnią i Hercegowiną.
Kto to byli Bogomili?
No to była
średniowieczna grupa religijna.
Wyrosła z chrześcijaństwa,
wszakże
potępiona przez kościół.
Tak samo jak
południowo - europejscy Katarzy
czy też Albigensi.
Oczywiście kres tej religii,
czy też sekcie jakby powiedział
przedstawiciel kościoła
wschodniego albo zachodniego,
położyło panowanie osmańskie,
ale zostały stećki i zostały
wspaniałe na
nich płaskorzeźby.
Mamy bardzo często na tych
grobowcach informację, czym
zajmował się mąż albo też żona
pochowani pod tym kamieniem.
No tutaj są winne grona,
więc widać wyraźnie,
że winiarstwo tutaj było już
od najdawniejszych
czasów kultywowane.
Bardzo ciekawe
są inskrypcje pisane,
ponieważ są one pisane
bośniacką wersją cyrylicy.
No i w ogóle
to jest po prostu arcyskarb.
Prawdopodobnie
dzięki swoim rozmiarom,
dzięki swoim monumentalnym
formom część z tych cudów
przetrwała do dzisiaj.
Tam mamy napis, zresztą zaraz
go Państwo zobaczycie,
tylko musimy to
pokazać wam szybko, gdyż tutaj
jest jakieś 45 stopni i zaraz
sami padniemy, a stećków się
już nie wznosi, więc będą nas
musieli pochować inaczej,
co z pewnością zakłóciłoby
obraz tejże nekropolii.
Oto droga łącząca
Stolac i Trebinje.
Trebinje jest kolejnym
celem naszej podróży, no ale
pragnienie oraz głód kazały nam
się zatrzymać i jesteśmy już
w Republice Serbskiej.
To nie znaczy,
że jesteśmy w
Serbii.
Pamiętajcie, że Bośnia i
Hercegowina to
jest twór federacyjny.
Zatem to jest...
Jeśli chodzi o tę federację
właśnie Republika Serbska
Bośni i Hercegowiny.
No oczywiście przy
drodze są restauracje,
ale zauważyłem tablicę z
napisem "Wyroby domowe"
to oznacza, że powinni
tutaj sprzedawać rzeczy
wyłącznie
przez siebie wytworzone.
Od Trebinje dzieli nas mniej
więcej 45 kilometrów.
Zatrzymałem się na czuja,
ale widzę, że intuicja przebóg
nie myliła mnie, no bo mamy
tutaj jarzyny i owoce
z własnego gospodarstwa.
No i mamy
domowo robione przetwory.
No na przykład Rakiję
jakby ktoś chciał.
Oczywiście nie kierowca.
Mamy dżemy, no na przykład
z fig albo też tu niżej
widzę z kiwi.
Pamiętajcie, że jesteśmy cały
czas w śródziemnomorzu.
To o czym wspomniałem.
To jest jedno z najcieplejszych
miejsc dawnej Jugosławii.
A jest tam
też wymienione menu.
Wypisane kredą, więc nie
będziemy tu jedli dżemów.
Co będziemy
jedli?
Zaraz zobaczycie.
Zasięgnąłem języka.
Stąd wiem, że najbliższa wioska
nazywa się Stroić, a ta równina
pomiędzy górami to jakże
charakterystyczna dla tej
części Bałkanów forma.
Tak zwane polje.
W tym wypadku Popovo Polje.
Jedzenie już jest.
Talerze i kieliszki cztery,
no bo to jest przecież nie
tylko dla mnie.
To jest dla naszej czwórki.
No i jakie jedzenie.
Właśnie miejscowe,
domowe, czyli uštipci.
Wytrawne, tutejsze pączki.
Ciepłe i chrupiące.
Dwa rodzaje sera.
To jest kajmak, a to
jest ser dojrzewający w miechu.
Domowe wędliny.
Pršut, kiełbasa, słonina
i ser.
Najbardziej wiekowy
z tych wszystkich.
On jest suszony.
No i co?
No i coś co
się tutaj pija, czyli zilavka.
Symbol białych win z
tej części świata.
Muszę się spieszyć dlatego,
że Agnieszka, Andrzejek i Mario
też są głodni.
Pokażę wam
jak ja to robię z reguły.
A mianowicie, tego puchatego
pączuszka lekko nacinam,
i wkładam tutaj nieco kajmaku.
On się zaraz roztopi, to jest
ser robiony z krowiego mleka,
z kożucha w zasadzie.
No tłusty
jak jasny gwint.
Ale..
.
To jest po prostu
tak dobre, że głowa mała.
To wszystko jest dobre.
Tak.
Teraz mogę z
czystym sumieniem powiedzieć
"Witajcie w Hercegowinie".
Magiczne słowo polje.
To znaczy dokładnie to samo
co po polsku.
Po prostu pole, czyli spichlerz,
a tutaj w tym
ukształtowaniu terenu to jest w
zasadzie jedyna rzecz dzięki,
której miejscowi
mogli przeżyć.
No bo spójrzcie na to
co jest dookoła.
No to wygląda jak gołoborza.
To jest rzecz jałowa.
To jest rzecz półpustynna.
A na tej równinie
zawsze jakaś rzeka.
W tym wypadku Trebisznica.
Jeszcze jej się przyjrzymy.
No i spichlerz, no i sady,
no i winorośl, no i zboże, no i
to wszystko co się je,
i to wszystko co się pije.
Niech żyje Popovo Polje i
wszystkie inne polja.
Oto Trebinje, a więc dzisiejszy
cel podróży osiągnięty.
Po prostu
uwielbiam to miasteczko.
Zresztą kiedyś już wam je
pokazywałem, no ale to
było w moim
przeszłym telewizyjnym życiu.
Teraz żyję na nowo,
więc Trebinje raz jeszcze.
Śpimy w tym budynku za mną.
To hotel Platani.
Zresztą spała w nim kiedyś,
dość długo zresztą,
Monica Bellucci.
Dość długo to nie
znaczy 12 godzin,
tylko kilkadziesiąt dni,
bowiem tutaj w okolicy
Kusturica kręcił film
"Na mlecznej drodze",
a Bellucci tam grała.
Skoro już mówimy o Monice
Bellucci, no to
proponuję ogłosić konkurs.
Kto z lokatorów tegoż
hotelu jest przystojniejszy?
Monica Bellucci czy ja?
Odpowiedzi proszę zgłaszać na
poste restante na hasło
"Bob jest ładniejszy".
Ludzie mają swoje rytuały,
a mój rytuał
trebinijski jest taki,
że najpierw na tym placu
z platanami i kasztanami coś
wypijam,a potem
natychmiast idę
na Stare Miasto.
W zasadzie miasteczko.
Czarszija, czyli post
turecka stara część.
No i jest to coś co oglądam
zawsze z przyjemnością, a teraz
z przyjemnością tym większą,
że widzę zmiany.
Mianowicie, jeszcze parę lat
temu tutaj było pusto,
a teraz sklepy,
knajpy, dużo ludzi.
To już żyje.
I właśnie o to chodzi.
Kwartalik doprawdy niewielki,
a knajp
co najmniej kilkanaście.
No to teraz wam
pokażę nasze zamówienie.
Karađorđeva šnicla
sa pomfritom,
czyli z frytkami.
Karađorđeva šnicla bez frytek.
Tylko z sosem
tatarskim i cytryną.
Karađorđeva
šnicla również solo.
Tylko sos tatarski.
Karađorđeva šnicla z frytami.
One są domowe, no i
do tego dwie serbskie sałatki,
czyli takie z ostrą papryczką.
Jarzyny krojone w kostkę.
No i sałata mieszana.
Oczywiście z serem
na wierzchu startym.
Słuchajcie, gdyby nasz samochód
był na pedały i gdybyśmy
pedałowali wszyscy w czwórkę,
i gdybyśmy mieli do pokonania
jutro 500 kilometrów, a tyle nie
mamy, to i tak byśmy
kalorii tych
wszystkich nie spalili.
No ale czasami
trzeba zgrzeszyć.
Tego nie ma w Dalmacji.
To nie jest wszędzie w
Bośni i Hercegowinie,
ponieważ to
jest danie serbskie.
To jest tylko tam podawane
gdzie są Serbowie.
Karađorđeva šnicla, czyli co?
Czyli albo
cielęcina
albo wieprzowina.
Rozbijana, zawijana.
Tak formowana.
Nadziewana kajmakiem.
No ten ser już znacie.
Choćby dziś wam go pokazywałem.
No i to wszystko smażone
w głębokim tłuszczu.
Zobaczcie co się dzieje.
Otóż w de volaille'u wypływa
z tego masło, a tutaj
rozpuszczony pod
wpływem temperatury kajmak,
który tak naprawdę ma
w sobie tłuszczu niemal tyle
samo co masło,
ale fenomenalnie smakuje.
To jest...
To już czysty grzech.
To jest
czysty dietetyczny grzech, ale
grzeszyć czasami trzeba.
No i nie dziwcie się, że
po tym nie będziemy wam już
niczego pokazywać dzisiaj,
gdyż po zjedzeniu tego
przewrócimy się do góry kołami
po prostu i będziemy leżeć,
a leżąc również
spala się kalorie.
Zobaczymy ile do jutra nam
się uda spalić.
Addio.
Ajde.
Ciao.
Laku noć.
Widzimy się jutro.
No i jak tu spać.
Jak tu iść spać,
skoro taki korowód chodzi
po mieście.
Trebinje.
Moje Trebinje.
Jak się cieszę,
że was tu przyprowadziłem.
Nie ich.
Was, po tamtej stronie.
Ta sama scena,
ale
zupełnie inne przedstawienie.
Wieczorem mieliśmy tutaj
klasyczną
śródziemnomorską pasagiatę.
Szalały dzieci, dorośli popijali
piwo albo też wino, a dzisiaj
piją poranną kawę,
ale w drugiej części
placu mamy targ.
Cudowny targ
z domowymi wyrobami.
Zaraz się w
te stragany zagłębimy, ale na
początek kawałek stąd
kilka tak zwanych
informacji podstawowych.
Trebinje reklamuje się jako
miasto platanów, słońca i wina.
I trzeba powiedzieć, że
nie są to w żadnym
wypadku czcze przechwałki.
No te platany wspaniałe,
monumentalne posadzono jeszcze
w czasach austro
-węgierskich.
Tak, pamiętajcie, że Bośnia i
Hercegowina to była przez jakiś
czas część Austro-Węgier.
Zresztą trzeba ze smutkiem
wspomnieć kiedy to po zamachu
Gawriło Principa na
Franciszka Ferdynanda
miejscowa, nie serbska ludność
atakowała serbskie sklepy i
Serbów w
ramach tak zwanej
odpowiedzialności zbiorowej.
Ze smutkiem, bowiem tak zwana
odpowiedzialność zbiorowa
to zawsze jest idiotyzm.
Zatem mamy
niezwykle dostojne platany.
Wina wokół jest tutaj tyle,
że można by o tym
zrobić nie jeden,
a kilka odcinków.
Tu w pobliżu
miasta mieszczą się tak
zwane carskie winogrady,
czyli miejsce skąd wino
bezpośrednio na dwór cesarski
w Wiedniu dostarczano.
Słońce.
No to jest tutaj przez
300 dni w roku co najmniej.
Jesteśmy
bowiem w Śródziemnomorzu.
Tak, tutaj jeszcze
rosną oliwki.
No i śniadanie.
Myśmy je mieli w hotelu,
ale wy może będziecie mieli
zupełnie inną sytuację, no więc
coś wam muszę pokazać.
Parzący dłonie burek
prosto z pieca.
Burek, czyli ciasto,
no powiedzielibyśmy
filo po grecku,
yufka po turecku,
a strudel po austriacku,
a rétes po węgiersku.
Jezu jakie gorące.
To...
No dobra, jeszcze się
przyjrzyjcie temu z bliska.
Tak to postaram się pokazać.
Nie jestem bardzo głodny,
bo jak się rzekło
śniadanie już było,
a to są instytucje.
Jedzenie
czegoś takiego rano to więcej
niż wyznanie wiary.
No a do tego
na przykład kefir,
a potem kawa.
No kawa.
No raczej miejsce na
kawę nie brakuje.
Trebinje liczy mniej więcej 30
tysięcy ludzi i gdyby zliczyć
wszystkie kaficze i wszystkich
rano pijących kawę to
prawdopodobnie jedynie
niemowlęta nie siedzą tutaj.
Zawsze jak wchodzę pomiędzy te
stragany to czuję się tak
jakbym dotykał
jakiejś
niezwykłej
tajemnicy.
Tajemnicy, która już
niewielu jest znana.
Bowiem wszystko to co tutaj
mamy nie pochodzi
ze spożywczych hurtowni,
nie pochodzi od
wielkich spożywczych koncernów,
to są wyłącznie produkty
oferowane przez
ich producentów.
Wszystko co najlepsze z
Popovego Polja.
No i zobaczcie Państwo tutaj.
Zacznijmy od ziół.
Smilje.
Inmortale
albo też nieśmiertelnik.
Zioło z którego robi
się kremy.
W Polsce niezwykle drogie.
Podobno odmładzają niezwykle.
Jeszcze nie używałem,
ale tak słyszałem.
Czy to jest olej ze smilje?
Czy to jest dobre dla skóry?
Tak.
Do twarzy, do wszystkiego...
Czy mogę tym posmarować
moją twarz?
Możesz.
Potrzebuję tego czy nie?
Pani jest
delikatna i elegancka,
ale zobaczcie co jest dalej.
No zacznijmy po kolei.
To jest domaća rakija loza,
znaczy z winogron.
Travarica.
Syrčanik.
On jest lekko gorzki?
To znam. To jest fenomenalne.
Słuchajcie,
znam syrčanika.
Podobno doskonale
działa na serce,
ale mogą wypaść zęby.
Jakiś specyficzny korzeń
się tam wstawia.
To jest gorzkie.
No dobra,
ale skończmy
z napitkami.
Zobaczcie, to jest
endemiczna sprawa.
Już ją
kiedyś wam pokazywałem.
Grah poljak, czyli nie znaczy
to, że Polak
tylko znaczy to, że z pola.
To jest
endemiczna odmiana grochu,
która nie była zmieniona
przez całe tysiąclecia.
Kiedyś właśnie
tak groch wyglądał.
Jak drobny żwirek.
Jak drobne kamyczki i
w dalszym ciągu tutaj ten
groch jest uprawiany.
To jest to jest inna
odmiana miejscowa grochu.
Pani twierdzi, że fantastycznie
działa na brzuszek.
Kupimy to jak wrócimy tutaj.
Bedę za 10 minut spowrotem.
Chodźmy dalej, bo mówiłem o
połączeniu Śródziemnomorza
z tym wszystkim.
No i jak wam udowodnić,
że jesteśmy w Śródziemnomorzu?
No na przykład tak.
Gospodarzu, czy możemy
tego trochę pokazać do kamery?
Możecie pokazać.
Zobaczcie
drodzy państwo,
oliwki.
Właśnie stąd.
Marynowane oliwki
i cudowna oliwa
z pierwszego tłoczenia.
Tak, to robił ten skromny Pan,
który tam z tyłu stoi.
Zobaczcie sery.
O tu są piękne
Sveži kozji sir,
czyli świeży kozi ser.
A to jest...  w oliwie
Zobaczcie,
to jest hercegowińska...
Hercegowiński specjał
i to jaki...
Pokażę to do kamery.
Zobaczcie, kawałki krowiego
sera
dojrzewającego, zalane oliwą,
no i do tego
na przykład rozmaryn.
Idziemy do świata, do Europy, normalno
Tak, ale koniecznie z waszymi produktami,
gdyż one są fantastyczne.
Drodzy Państwo, ja bym tu
najchętniej przyjechał tirem i
to wszystko ze sobą zabrał.
Dzękuję bardzo
A może chcesz sprócować trochę?
Będziecie mogły obejrzeć
to w internecie...
Za pół godziny,
przed chwilą skończyłem śniadanie.
Jadłem słodkie,
za chwilę, jeszcze nie teraz.
"A co z higieną?" powiecie.
No przecież niektóre z rzeczy
spożywczych nie nadają się do
sprzedaży na straganach
pod gołym niebem.
O i to jest właśnie odpowiedź.
Kiedy ostatni raz byłem w
Trebinje, a było to
2 lata temu, to to
była jeszcze ruina.
Ten budynek, a
teraz no zobaczcie jaka
piękna hala targowa.
I mamy lodówki, a w tych
lodówkach przede wszystkim sery.
Taka konstrukcja
to jest miech.
Miech, czyli worek robiony
z owczej skóry.
Zobaczcie, tu gdzie wiązany to
była owcza noga.
W tym od wieków
tutaj przechowywano sery.
One w tym dojrzewają.
Zatem mamy przeróżne,
głównie owcze, sery.
Mogę spróbować trochę
tego owczego sera?
Ile on dojrzewa?
2,5 miesiąca.
Fantastyczny,
on nie może trzyma kamerę.
A on trzyma sprzęt dźwiękowy.
Wezmę dla nich jeden kawałek.
Chłopaki...
Mam coś dla was.
Ser doskonały.
No proszę, proszę.
Mniam mniam mniam.
Andrzejku.
To jest ser z Trebinja.
A to ser z papryką i pieprzem.
Pan jest niezwykle dumny z
tego co sprzedaje,
no i niezwykle gościnny.
Nalał mi syrčanika,
czyli...
A to śweży ser skripavać
A tak, ten ser znam skripavać
bo skrzypi w ustach.
škripav to skrzypiący, czyli jak
się go wsadzi do
buzi to skrzypi.
A tego nikt inny nie ma, suszona wieprzowina w oleju.
No i nikt jak
na razie nie częstuje
syrčanikiem od razu.
Słuchajcie, zakupy tutaj
to jest teatr.
To jest życie.
To jest coś, co można
robić w nieskończoność,
nie tylko z powodu tego
co się dostaje.
Z oddalenia pewne
rzeczy lepiej widać.
Zatem wdrapaliśmy się na
wzgórze byście państwo mogli
w pełnej krasie podziwiać
to oto cudo dawnej
osmańskiej
sztuki inżynieryjnej.
Most Arslanagica.
Z końca XVI wieku.
Jeden z najwspanialszych w
całej Bośni i Hercegowinie.
Może się z nim równać tylko
słynny Most na Drinie.
Słynna również noblowska
powieść Iva Andrića.
Ten most pierwotnie stał
w innym miejscu,
też nad rzeką Trebisnjica
ale tę rzekę spiętrzano zatem
jeszcze
w czasach jugosłowiańskich
rozebrano go kawałek po kawałku
i postawiono właśnie tutaj.
Również kawałek po kawałku.
Tam, nad miastem.
O właśnie tam.
Jeszcze wyżej niż
my jesteśmy, mamy dawną,
austriacką twierdzę - Strač.
A ta góra jest
również niezwykle ważna.
Nie tylko ze
względu na panoramę.
Tutaj bowiem stoi
Hercegowińska Gračanica.
Gračanica oryginalna,
czyli oryginalny monastyr
jest w Kosowie.
No ale sami
wiecie, co się stało.
Kosowo,
czyli kolebka serbskości.
Kolebka tamtejszych monastyrów
i miejsce klęski na Kosowym Polu
w wojnie z Turkami.
Dzisiaj niepodległe państwo,
protektorat amerykański,
państwo zresztą,
trzeba to powiedzieć,
nieuznawane przez
wszystkie kraje europejskie,
ale Serbowie spoza Kosowa,
a tam już są bardzo małą
mniejszością mają trudny dostęp
do swoich miejsc świętych,
więc tutaj właśnie wzniesiono
wierną kopię Gračanicy.
Monastyr jak powiedziałem,
ale pod samym miastem jest
jeszcze jeden monastyr Tvrdoš
słynący od stuleci
z wyrobu wina.
I powiadam wam, jak przyjedziecie
tutaj to będziecie mieli przez
ładnych kilka dni co zwiedzać.
Co robić.
Trebisznica.
Ta rzeka to jest ponornica,
czyli rzeka krasowa,
która płynie również
pod ziemią.
Czyściutka.
Endemiczne pstrągi.
Można w niej się w
wielu miejscach kąpać.
Można to wszystko zwiedzać.
Ja was tylko zanęcam i niestety
zostawiamy już Trebiniję,
i zostawiamy Hercegowinę,
gdyż będziemy jechać
w głąb Bośni.
To wszystko jest
Bośnia i Hercegowina.
Jeszcze raz powtarzam,
ale
zmienimy krainę geograficzną.
Droga wzywa.
Zostawiam was z tym cudownym
widokiem na Popovo Polje.
Ajde!
Widzimy się w
następnym odcinku.